今天分享的這段經文是在馬可福音5:21-43
但是如果我們很熟悉聖經的時候
我們會知道這段經文的其中一個故事
艾魯的女兒快要離開的時候
這段故事也會在路加福音記載
但是為什麼在福音書裏面
雖然是同一段經文
但是馬可的技術或多或少有些許不同
並且要將12年患血流病的女人這件事
很黏連地放在這裏
是有它的意思在當中
我在這裏起了一個題目
兩極黏於基督就是一個方華正茂
不應該說是方華正茂
應該說是一個錢包待放的少女
她去著她父母的希望
一直進化的時候突如其來
人生裏有一個風暴
她也不知道要面臨死亡
同樣地一個本來是方華正茂的女性
因著12年患血流病
她就圓華盡逝去到絕望當中
但是無論身處在什麼處境也好
她們都在同一個點遇見耶穌
其實我們的生命真正需要什麼呢?
我們以為自己很清楚
我們生命需要什麼
或者信仰當我們祈求上帝的時候
我們以為自己很清楚我們需要什麼東西
但其實我們真正的需要或者生命需要的東西
我們未必知道
但是透過禱告
透過有很多種種的事件
與耶穌基督相遇的時候
我們本來只是去到這個地步
但是當我們與耶穌相會的時候
耶穌就會帶我們進入不同的地步
同樣地在聖經裏面
這兩個主角可能他們的生命只是想著好起來
又或者能夠讓他回復某些地位
但是耶穌希望他的生命
不只是限制於他所想的
而是上帝讓他可以開闊他的眼界
這段經文《馬可福音》第五章
與之前第四章
耶穌到理海、平靜風和海
和去到格拉森人的地方
趕走群鬼的一段經文息息相關
因為有很多動詞、有很多字句
都是很連接的
為什麼我這樣說呢?
第一就是祈求、央求這個字
因為當耶穌去到格拉森人的地方
鬼就央求耶穌離開
同樣地那群格拉森人也央求耶穌離開他們
所以「求」這個字
就是串連在第四章、第五章
而那個祈求
他們也不知道為什麼耶穌基督在他們身上作出好事
這群格拉森人要求耶穌離開
所以鬼也求耶穌離開
人也求耶穌離開
你說是不是很有趣呢?
同樣地
那群人看到格拉森人被鬼附的人
他們心裡明白了
即是回復正常
而這個被耶穌治好的人
這個從前被鬼附的人
他也求耶穌
他求耶穌做什麼呢?
求耶穌讓他可以跟從祂
但是耶穌也不依照著祂自己的心願
要讓他有更大的使命
是怎樣呢?
回到他家裡
因為他家裡已經很久沒有擁有這個兒子了
並且這個常住在格拉森的墳營的地方
後來聖經的《馬可福音》
怎樣記載呢?
他從這個墳營這個好笑的地方
走遍底加玻利
底加玻利原本的翻譯就是十座城
所以你會看到一樣很重要的事情
就是整段聖經有一個訊息
就是從一個很小的地界
從一片很小的信心的土地
可能可以擴展自己信心的地界
所以這種無論是字句
或者是祈求裡面的詞彙
來到這裡第五章
我們發覺一個很重要的事情
第二十二節說
有一個管會堂的名叫艾魯來見耶穌
就伏伏在他的腳前再三求他
再三求他
就是說他好像那些祈求的上一段一樣
他再三求耶穌
在我們的生命裡面
我們也祈求上帝很多很多次
或者我們心裡面有些願望
也希望求上帝可以改變
但是這個再三呼求
耶穌基督沒有立時去應允艾魯
究竟是在耶穌離開平靜峰和海之前
艾魯已經求他
還是耶穌從格拉森那邊
從此岸回到彼岸
從彼岸回到此岸的時候
艾魯再三求他
究竟是A還是B
但無論如何
艾魯再三求他
他說:我的小女兒快要死了
求你按手在她身上使得痊癒
得以活了
整段經文給我們看到有一個很重要的背景
因為艾魯這一刻也打定輸數
為什麼呢?
剛才我們讀經文的時候
不是有一群人在當中嗎?
其實那群是特別請回來
為已死的人哭泣、哀號
所以其實艾魯本著一個希望與絕望之間
求耶穌到他家裡讓他的女兒得以痊癒
在艾魯的祈願裡
他將自己或者對耶穌的身份
定性為一個能夠使人痊癒的醫生
並不是一個使人復活的主
而我們看到一個很重要的事實
艾魯在這個地位
或者他生命的處境裡
他比稍後一瞬間出現血漏病的女人優越些
有一個社會學家叫做內布爾
他講的是一種道德幸運
他告訴我們人之所以能夠領取道德的責任
或者他有一些優越的主權
他們以為他們自己很take for granted
很知道這些是當然的
但是如果細心一想
我們會看到明顯地艾魯在這裡
是有一種道德的幸運或者自己的優越感
第一 他是管會堂的
管會堂不是我們平時想像的那種
在大廈的管理人
而是在會堂裡的一個很重要的主管
地位是相當之高
所以他能夠去到這個海邊
你要注意 聖經說的海邊
能夠去到耶穌的前頭的位置
是因為他自己本身
無論在社會上
無論在宗教地位上
甚至在出身上
都能夠去到那個位置
可以接近耶穌
等於有時候我們要反思
我們今天站在這個恩典當中
或多或少都是因為
在上帝未揀選我們以前
已經有某一種的社會給我們
無論是學歷或者環境因素
給予我們一些位置
令我們可以很容易得到一些東西
我早前說了一樣的經歷
我想一個月前有林憶蓮演唱會
大家有沒有聽過
我在Facebook看到我以前服侍的
那班弟兄姊妹在呼喚
今晚有林憶蓮演唱會的門票
有人要嗎? 舉手說要
挺好的 我就想要
我想弟兄姊妹當我回應時
他們會送門票
其實不是送門票的
當你要的時候
他們說Sam 我私信你
以前教會 以前在港福堂有幕會
門票大概是二千元的價錢
我一聽到那個價錢
我都想著給錢的
不會想著送門票那麼簡單
我就嚇了一跳
我就問幾點鐘開始
因為我真的不太知道
好像六點鐘就開始
哎呀 不好意思
我真的趕不到
因為我在聯絡部要做頒獎嘉賓
那時剛好五點九就要去沙田頒獎
就去不了了
我就輸了一口氣
不是那麼丟臉
因為二千多元看一場演唱會
真的被我老婆罵嗎
又要帶她去看
應該是雙倍的價錢 價錢很貴
她就說不好意思 因為這些全部都是真的
但上帝又讓我講到這些說話
頂智媒 其實很有趣
頂智媒在那個層次裏面
她是不察覺的
她不察覺這是怎麼回事
因為那缸水泡了很久
沒什麼 很平常
我記得我以前服侍她的教會
有個阿姨就跟我說
Sam 我前陣子又撞了一輛賓士
現在的賓士很便宜 幾十萬一輛
幾十萬一輛很便宜
不是的 其實被謝霆鋒撞的法拉利
都便宜了一截
幾十萬撞一輛都會便宜
但我開頭都不是很習慣
但她在那缸水泡上 習慣了去講
如果切身處地去講
我們有時候講一下換電話
或者我們講一下吃一下兩餸飯
四十八塊 四十八塊都可以
但你在某一個區域
這個價錢對某些人來說是難的
所以我們要知道
為什麼我講這麼多的例子
因為艾佬他不知道他自己本身天賦
或者上帝賜予他一些道德優越的地位
以致他能夠在這麼前列的位置
再三央求耶穌
同樣地 在經文那裡
後頭來的那一個女人
和前頭能夠求耶穌那裡
成為了一個很強烈的對比
因為宗教的環境
因為社會的地位的緣故
能夠給我們某些的地位
以致我們能夠履行一些社會的責任
道德的責任很治愈
但相反地
一會兒在經文裡面所呈現的那個患十二年血漏病的女人
不能夠像艾佬那樣
可以有這個位置
和可以有這個優越的位置
可以央求到耶穌
讓我們看到一件事
弟兄姊妹
無論我們身處什麼什麼的境況的時候
我們都需要從一個視角
讓我們看到
總有感恩的緣故
總有上帝給我們的恩典的緣故
而艾佬
就是這個在生命裡面
處於優越的地位
而能夠可以在心求耶穌
但是在耶穌答應他
去到他的家裡
去醫治他的女兒的時候
在第二十四節
耶穌就和他同去
有很多人跟隨
擁擠他
這個擁擠
是阻礙了耶穌
去到他的家裡
可以及時
可以醫治他的小女兒
復原的
因為這個擁擠
成為了他的生命裡面
一個困局
他是沒有辦法預計到的
很多時候我們都希望
能夠作出一個
很好的計劃
但是擁擠
甚至突然間殺出一個人
成為了一個
停止的
一個記號
或者一個立腳點
是艾佬千千萬萬想不到的
頂智媒如果你讀這本經文的時候
最心急的是誰?
是那個患十二年血流病的女人?
還是艾佬心急?
應該是艾佬最心急
為什麼?
不要再擁擠了
不要再阻礙耶穌了
為什麼?
因為我的小女兒
那個時間不夠了
但是這個時候
殺出一個程咬金
說十二年患血流病的經歷
很奇怪
門徒說的那些話
是很合理的
等同我們
去旺角想著很心急
趕那班車
逼來逼去
去到一個地步趕不到那班車
有時候你等巴士很有趣
你平時在巴士站那裡沒有人
剛剛巴士來的時候
突然間那些人殺出來
可以排隊等巴士
特別是在夏天的時候
你有沒有試過這樣的經歷?
不知道為什麼
站沒有人
剛剛巴士來的時候
突然間那些人殺出來
在車站那裡
很有趣
不過可能現在有APP
計算好時間出去
總而言之你很急的時候
特別覺得是擁擠
但這個不是你感覺的情況
是一個很實際的情況
但是耶穌基督
他走的時候
還要
要患12年血漏病的女人
出來說她患12年
血漏病的見證
我們有時候說見證
我們都需要很好的時間去管理
但她患12年
血漏病的女人
一年兩年三年四年這樣說
艾魯就是告訴你
不行你找那個醫生
然後告訴他
找那個醫生12年
怎樣去虎方的時候
拜託你快點說完吧
艾魯就在這個心情
有生命裡面的
一些疾谷
點滴
弟子們
在這個
時候裡面
上帝給我們
有學一個功課
原來當我們
祈求的時候
在這個時刻
成為了
我們生命裡面
一個很神聖的停頓
艾魯是不會察覺
並且門徒是不知道的
為什麼?
因為在這一刻
門徒的生命
和患12年
血漏病的女人的生命
是很有
不同的改變
他這個停頓
能夠述說
他過往的日子裡
那種不堪
也可以在公開的場合
讓
所有眾人看到
耶穌基督的能力
因為在
聖經的記述
門徒是從來都不知道
原來
祈求的時候
耶穌的默然
能力可以從
他的身上去到
這個女人的生命當中
有時候
在我們的生命裡面
我們以為
一些大鑼大鼓
一些很鏗鏘的說話
可以幫助我們
生命的成長
但是原來在這個
神聖停頓的時刻裡面
耶穌基督的
另一面
或者耶穌基督的能力
可以讓門徒知道
門徒那一刻才知道
原來默然的禱告
上帝是會透過
這種的靜默
這種的默然
是可以進到
祈求者的生命裡面
我有個老師
叫做Rachel Miller
她寫了
一份博士論文
只是研究聖經
其中的一個字
那個是什麼字呢?
就是寂靜這個字
寂靜寫一份博士論文
是在乎你如何去堆砌
是不是?
她說這個寂靜在哪裡出現呢?
她說在她年少的時候
年齡少女的時候
她讀聖經讀到啟示錄
她說那些天使
剪開書卷
揭開神的話語的時候
天上寂靜若有
若有片刻
她就很奇怪
究竟這個寂靜片刻
是創造了出來呢?
還是
是因為被造物
有些動作
而令到那一刻
是寂靜呢?
她得出的答案
原來是
被造物
在那一刻
當上帝的話語揭開的時候
進行一個敬禮
指示到天上
寂靜若有片刻
所以
在這個
「永濟誰摸我的衣裳」
在這個停頓裏面
是讓我們的生命停頓
讓上帝的說話
透過不同的方式
使我們的生命
有所不同
有所提升
這個提升是甚麼呢?
從前
這個
患十二年血漏病的女人
因為宗教的緣故
與很多很多
上帝的東西
有很多很多
與神的東西
都隔絕的
因為在舊約的聖經裏面
告訴她一件事
血漏病是一個不潔的
不潔的災病
要找祭司察看
痊癒後才可以履行宗教任務
所以
這個女人的生命
是一個隱匿的生命
不能夠公開
一些場合裏面
亦不能夠
好像我們的生命
那麼自如地去到任何地方
去行走
但是耶穌基督
透過呼喚
呼召這個女人
三十三節
那女人知道自己身上所成就的事
就恐懼戰驚
來苦伏在耶穌面前
將實情全告訴他
加拉太書這樣說
當你接觸了耶穌基督
從此就不是
受奴僕的心仍夠害怕
你是有
這個兒女的心
所以這個女人的生命
本來她的祈願
只是希望
能夠很安靜地
或者很生命地
來尋找那個信仰
只要摸耶穌的衣裳
她就可以慢慢地
去恢復
她自己
原本的地位
但是耶穌基督
讓她的生命的提升
不是自怨自艾的女人
在三十四節這樣說
耶穌對她說
女兒,你的信救了你
從女人
去到女兒
從這個女人
這個被拒
被拒諸門外
甚至乎生命隱匿的
這個女人
驚嚇之間因為這個信心的緣故
被提升到女兒
弟兄姊妹,我們要想
究竟我們
在這個信仰裏面
我們仍是
跟耶穌基督
很遠嗎?
還是我們已經知道
我們的生命已經被
主所提升成為
神家裏面的一個人
從一個女人進到
女兒的地步呢?
好
當這個十二年脫漏病的女人
作完她的見證
我們都不知道
花了多少時間
經文裏面
有句說話
三十五節
還說話的時候
有人從
管會堂的家裏來說
你的女兒死了
何必還勞動先生
很有趣的一段經文
亦都是馬可將心
獨蘊地說
還說話的時候
對應一直
形容艾魯是一個
管會堂的人
管理時間
管理會堂
一切一切的程序
甚至乎管理
整個宗教的制度
管會堂
跟我們香港人
本身的生活作息
很息息相關
因為我們很懂得管理時間
懂得管理一些東西
但是
三十五節
還說話的時候
對我們這班懂得管理的人
一個很大的諷刺
無論你怎樣懂得
管理都好
時間都並不是你能夠掌控的
一環
而還說話的時候
對一個管會堂的人來說
是生命裏面一個
很重要的一個
孝敏一個重擊
我如何管理得好
我如何可能安插很多人都好
總而言之
時間和計劃
都不被我生命所管理
另外一樣
三十五節
你女兒死了
何必還勞動先生
勞動希臘文這個字
在路加福音
同樣都出現
為什麼你會問我
Sam 你在說馬可福音
為什麼出現同一個字
又要在路加福音說
因為
我女兒這個
記載
同樣地
在路加福音有記載
而路加都是用勞動那個字
而勞動那個字
在路加福音都同樣地出現過
這個勞動
這個字怎麼出現呢
是在
伯夫長
去求耶穌
伯夫長在路加福音說了什麼
他說 耶穌
我家裡的僕人
病了
求你
醫治他
然後耶穌就說
好啊 我去到你家裡醫治你的僕人
你記不記得伯夫長做了什麼事
不用
我不用勞動
耶穌你
去到我家裡去醫治
我的伯夫長 我的僕人
他說
你只要吩咐就可以了
你吩咐就可以
然後耶穌就讚伯夫長的信心大
但是
如果這個勞動的字在
伯夫長說不用勞動先生
和這個
第35節裏面
勞動先生那一拼
你就很明顯看到
艾魯他的生命
他裏面
和伯夫長的生命裏面
有天淵之別
因為伯夫長知道
上帝一吩咐他的僕人
就會立事好了
而伯夫長
他將他自己看耶穌基督的地位
是更加比他高一層次
因為我都做到了
你更加是
我的主
但是
管會堂 艾魯 管時間
管程序
管什麼
管什麼東西
甚至乎在他的生命裏面
勞動這個字
連上帝都可以
管理
我們值得反思
是
我們這位主
管理我們
還是
上帝要我們
再去提升一個層次
我才是
你的主
我是時間管理的主
所以很明顯地
不要怕
只要信
艾魯在他的生命裏面
他將耶穌基督
定性為一個醫者
很像是
要醫治
血流病女人的醫者一樣
但是耶穌基督
透過不同的經歷
將這個
十二年患血流病的女人
的層次提升
從女人成為女兒
他的生命得到改變
得到提升
同樣地艾魯也透過這件事
他的生命能夠得到提升
他再不是
操控或者管理
時間的一人
而是真正他相遇的
是告訴他今天
他相遇的不是在他生命裏面
一個醫治人的耶穌
而是一個復會主
並且是管理時間掌控的
這位上帝
所以兩個
不同的生命
透過接觸耶穌基督
連結於耶穌基督同歸於一
在這個
馬可福音裏面
在第
四十二節那裏
剛才我們讀經文
「那閨女立時起來,她們就大大的驚奇,
閨女已經十二歲了。」
在這個
《路加福音》裏面記載
很簡單
一開始就介紹了
這個女孩
這個閨女是十二歲
但是為什麼馬可將
十二歲那裏擺到最後
是成為了整段經文的首尾呼應
為什麼呢?
因為
一個含苞待放
或者將會
亭亭玉立的十二歲的
女孩子
帶著希望
帶著快樂
正如弟兄姊妹有時候在我們生命裏面
我們有很多愉快的時刻
無論十年、二十年、三十年
四十年都好
但是馬可
希望透過這個十二年
擺到最後
讓我們突然間醒覺
當我們愉快的那十二年
原來在平行時空底下
有一個哀傷的十二年
是我們不知道的
哀傷的十二年在哪裏出現呢?
就是在十二年血漏病的女人裏出現
讓我們知道
在教會
這扇門裏面
我們可能
是很感恩地
愉快地過著
但是原來
在這個教會外面
當我們很快樂
或者覺得很信心的同時
也會在外面
有很多不稱心的人在當中
正所謂
幸福的是一樣的
但是不幸的是
各有各的不幸
到了最後
四十二節
那裏同樣地
告訴我們一個很重要的事實
為什麼一直叫做女孩
後來就叫到
四十二節那裏說
那閨女立時起來
她就大大的驚奇
閨女已經十二歲
然後就說
閨女我吩咐你起來
原來耶穌基督
透過
馬可
這個寫作
是叫那一群
或者在艾路
隱蔽底下的
在所有
宗教保護
底下的信徒
能夠走出去
起來
去看
這個世界裏面
一些需要
正如波福堂的
一個主題
要走出去
傳遞外
就是閨女要起來的一個訊息
在結束的時候
讓我有一點點滴
如果我們熟悉
馬可這個人
他為什麼要這麼有心思
或者聖靈為什麼要感動他
要去寫
這段經文
讓我們透過他的寫作
透過聖靈的安排
讓我們看到生命
不同層次的感動
馬可
本身他是一個
有錢仔
曾經被保羅拒絕
因為某些緣故可能宣教的時候
很辛苦他離開了行列
後來他的表哥
巴拿巴都因為
馬可他的表弟
和保羅爭吵
但是到了後來
其實馬可他的生命
不是像保羅一樣
進行宣教
原來馬可
他本身是一個神學家
一個福音書的作者
是要將上帝的
說話很匠心毒運
去傳講
到了後來在保羅的書信裏面
當他臨走的時候
回到上帝的身邊
都要吩咐提摩泰
叫馬可
來到他的身邊
並且要帶一些書卷
所以你會明白到
馬可為什麼要
透過這段經文
去講生命的不同層次
因為馬可慢慢都猜不到
在他生命的失敗裏面
上帝
這位耶穌基督
提拔他
要他正視原來他自己的生命
未曾發掘的恩賜
以致到他今天
成就了他自己的生命素質
去將這個馬可福音
留下
並且要我們注視到一件事
原來在我們的生命裏面
有很多未發掘不知的東西
不只是停留在我們的腦裏
我們所需要
原來是耶穌基督透過不同的事件
發掘在需要背後的
上帝要我們知道的
一些事情
是我們不知道的
並且他在創世
已經欣賞了我們一些東西
就好像馬可一樣
就好像這個
十二年患血漏病的女人一樣
從女人提升到
為女兒
並且也要像艾魯一樣
這個女孩
這個閨女要走出去
要看到這個世界不同的東西
上帝要他所要看到的
讓我們一起有一個禱告
才主耶穌
幫助我們
有時候在我們的生命裏面
我們都因為某些事情
限制了我們自己的想像
我們覺得可能過去日子裏面
我們的生命有很多限制
甚至乎在我們的
生命裏面我們會覺得
有很多被高估
或者自視甚高的狀況
但是上帝你透過不同的事件
人事物去改變我們
求你幫助我們
好像昔日
你怎樣去幫助馬可
讓他能夠發掘到他自己的生命裏面
那些很重要的養分
以致到他能夠
將你的說話
好好地留給我們
以致到我們能夠透過主耶穌基督
你的話語
去成為我們生命的養分
提升我們自己
幫助我們
很勇敢地走出去
看到上帝你所創造的世界
是多麼美好
也有多麼多的需要
多謝主你
禱告是奉教主耶穌基督的名祈求
Amen